Dos osciladores acoplados
Método analítico general
 Tanto xA como xB pueden oscilar con las frecuencias normales

   A:        𝜔    𝜔 𝑥      𝜔 𝑥     0                                      𝑥    𝐶𝑐𝑜𝑠 𝜔𝑡
                                        𝜔     𝑘
                                                  𝑚
                                                                          𝑥    𝐶´𝑐𝑜𝑠 𝜔𝑡
   B:       𝜔     𝜔 𝑥     𝜔 𝑥     0


                   Si existe algún ω adecuado, existirán los modos normales.




                                                                                          2
                                                                                          5
Dos osciladores acoplados
Método analítico general
 Sustituimos la solución en las ecuaciones

                    A:   𝜔     𝜔       𝜔 𝐶   𝜔 𝐶´    0

                    B:   𝜔 𝐶       𝜔     𝜔    𝜔 𝐶´       0

 ¿Para que valor de ω son ambas ecuaciones no independientes?




                                                                2
                                                                6
Dos osciladores acoplados
Método analítico general
  A:   𝜔     𝜔       𝜔 𝐶   𝜔 𝐶´       0→
                                           ´


  B:   𝜔 𝐶       𝜔     𝜔       𝜔 𝐶´    0→
                                               ´


           𝜔               𝜔     𝜔    𝜔            𝜔´    𝜔    2𝜔
                                           →
       𝜔    𝜔    𝜔              𝜔                  𝜔´´    𝜔




                                                                   2
                                                                   7
Dos osciladores acoplados
Método analítico general
   𝑆𝑖 𝜔        𝜔´                              𝑥     𝐷𝑐𝑜𝑠 𝜔´𝑡
          𝐶
                        1                     𝑥      𝐷𝑐𝑜𝑠 𝜔´𝑡
          𝐶´
                                               𝑥     𝐶𝑐𝑜𝑠 𝜔 𝑡
   𝑆𝑖 𝜔    𝜔´´
          𝐶
                    1                          𝑥     𝐶𝑐𝑜𝑠 𝜔 𝑡
          𝐶´

                            𝑥   𝐶𝑐𝑜𝑠 𝜔 𝑡+ 𝐷𝑐𝑜𝑠 𝜔´𝑡

                            𝑥   𝐶𝑐𝑜𝑠 𝜔 𝑡- 𝐷𝑐𝑜𝑠 𝜔´𝑡


                                                                2
                                                                8
Dos osciladores acoplados
Ejemplo: Considere el sistema de osciladores acoplados, formado por tres resortes
idénticos y dos masas iguales. Si las masas valen 2𝑚 y las constantes de los resortes son
iguales a 𝑘:

a)Escriba las ecuaciones de movimiento para cada masa.

b)Encuentre las frecuencias de oscilación 𝜔.

c)Si las masas se reducen de modo que ahora son iguales a 𝑚, encuentre el nuevo valor de las
constantes de los resortes 𝑘´de modo que las frecuencias de oscilación sigan valiendo 𝜔.




                                                                                               2
                                                                                               9
Dos osciladores acoplados
Ejemplo: Una partícula de masa m se sujeta a un soporte rígido mediante un muelle de
constante κ, que cuelga verticalmente hacia abajo en el equilibrio. A esta combinación masa-
muelle se sujeta un oscilador igual, estando conectado el muelle de este último a la masa del
primero. Calcular las pulsaciones características de las oscilaciones verticales
monodimensionales, comparándolas con las pulsaciones cuando una u otra partícula se
mantiene fija mientras la otra oscila. Describir los modos de oscilación normales del sistema.




                                                                                                 3
                                                                                                 0
