Oscilaciones lineales

                        1
Contenido
Introducción
Oscilador armónico simple
Oscilaciones amortiguadas.
Oscilaciones amortiguadas.
Ejemplos.


                             2
Introducción
 Para una partícula existe una posición de equilibrio estable, punto que llamaremos origen.
 Cuando la partícula sufre un desplazamiento desde el origen (en cualquier sentido de los
 dos posibles), aparece una cierta fuerza que tiende a llevarla de nuevo a su posición
 original y que, en general, será una función complicada del desplazamiento y quizá de la
 velocidad, o incluso de alguna derivada de orden superior de la coordenada de posición
 respecto del tiempo. Aquí sólo tendremos en cuenta aquellos casos en que la fuerza
 recuperadora sea función únicamente del desplazamiento: F = F(x).


                                   𝑑𝐹   1 2 𝑑2 𝐹
                      𝐹 𝑥 = 𝐹0 + 𝑥     + 𝑥         + ⋯.
                                   𝑑𝑥 0 2   𝑑𝑥 2 0
                                    𝐹 𝑥 = −𝑘𝑥                   Ley de Hook

                                                                                              3
Oscilador armónico simple
  −𝑘𝑥 = 𝑚𝑥ሷ
  𝐹 = 𝑚𝑎 = −𝑘𝑥

  𝑥ሷ + 𝜔02 𝑥 = 0,   𝑐𝑜𝑛 𝜔02 = 𝑘ൗ𝑚

  𝑥(𝑡) = 𝐴𝑠𝑒𝑛(𝜔0 𝑡 − 𝛿)




                                    4
Oscilador armónico simple
−𝑘𝑥 = 𝑚𝑥ሷ
𝐹 = 𝑚𝑎 = −𝑘𝑥

𝑥ሷ + 𝜔02 𝑥 = 0, 𝑐𝑜𝑛 𝜔02 = 𝑘ൗ𝑚

𝑥(𝑡) = 𝐴𝑠𝑒𝑛(𝜔0 𝑡 − 𝛿)




                                5
Oscilaciones amortiguadas
 El movimiento ejecutado por el oscilador armónico simple recibe el nombre de oscilación
 libre y, una vez iniciado, no se para nunca. Por supuesto, se trata de una simplificación del
 caso físico real en el que las fuerzas disipativas o de rozamiento acabarían por extinguir
 finalmente el movimiento, desapareciendo las oscilaciones. Este caso puede estudiarse
 introduciendo en la ecuación diferencial un término que sea responsable de la fuerza de
 amortiguamiento.
                                  𝑚𝑥ሷ + 𝑏𝑥ሶ + 𝑘𝑥 = 0
                                 𝑥ሷ + 2𝛽 𝑥ሶ + 𝜔02 𝑥 = 0




                                                                                                 6
Oscilaciones amortiguadas
                                 𝑥ሷ + 2𝛽 𝑥ሶ + 𝜔02 𝑥 = 0

              𝑥 𝑡 = 𝑒 −𝛽𝑡 𝐴𝑒𝑥𝑝     𝛽2 − 𝜔02 𝑡 + 𝐵𝑒𝑥𝑝 − 𝛽2 − 𝜔02 𝑡

 Pueden ocurrir 3 cosas

 ❖ - Si 𝜔02 > 𝛽2 , es un movimiento amortiguado

 ❖ - Si 𝜔02 = 𝛽2 , es un movimiento con amortiguamiento crítico

 ❖ - Si 𝜔02 < 𝛽2 , es un movimiento sobreamortiguado




                                                                    7
Oscilaciones forzadas
 El caso más sencillo de una oscilación forzada es aquel en que la fuerza externa varía
 periódicamente con el tiempo.
                            𝑚𝑥ሷ + 𝑏𝑥ሶ + 𝑘𝑥 = 𝐹0 𝑐𝑜𝑠𝜔𝑡
                            𝑥ሷ + 2𝛽 𝑥ሶ + 𝜔02 𝑥 = 𝐴𝑐𝑜𝑠𝜔𝑡

             𝑥𝑔 𝑡 = 𝑒 −𝛽𝑡 𝐴𝑒𝑥𝑝    𝛽2 − 𝜔02 𝑡 + 𝐵𝑒𝑥𝑝 − 𝛽2 − 𝜔02 𝑡

                              𝑥𝑝 𝑡 = 𝐷𝑐𝑜𝑠 𝜔𝑡 − 𝛿




                                                                                          8
Ejemplo
 Una masa de 1kg está unida a un resorte de constante elástica k=25N/m. El sistema se
 mueve sobre una superficie horizontal y sufre una fuerza de rozamiento proporcional a la
 velocidad, con coeficiente de amortiguamiento b=6kg/s. Para iniciar el movimiento la masa
 se suelta desde el reposo a 0,10m de la posición de equilibrio

 Determine la expresión del desplazamiento




                                                                                             9
Ejemplo
 Una masa de 1kg está unida a un resorte de constante elástica k=25N/m. El sistema se
 mueve sobre una superficie horizontal y sufre una fuerza de rozamiento proporcional a la
 velocidad, con coeficiente de amortiguamiento b=4kg/s. Sobre la masa actúa una fuerza
 externa periódica:F(t)=10cos(3t) N

 Para iniciar el movimiento la masa se suelta desde el reposo a 0,10m de la posición de
 equilibrio

 Determine la expresión del desplazamiento




                                                                                            1
