   Velocidad de fase y de grupo
Tenemos una onda en una cuerda
                                               2𝜋
                                𝑦 𝑥, 𝑡    𝐴𝑠𝑒𝑛    𝑥   𝑣𝑡
                                                𝜆
La frecuencia de los modos normales será:
                                                     𝑛𝜋
                                   𝜈     2𝜈 𝑠𝑒𝑛
                                                  2 𝑁 1

Si n<<N, 𝜈 ∝ 𝑛

Si n aumenta, 𝜈 aumenta menos rápido




                                                           2
                                                           8
   Velocidad de fase y de grupo
En una cuerda, las ondas de alta frecuencia y onda corta se mueven más lento que las de onda
larga. Se produce dispersión




                                                                                               2
                                                                                               9
    Velocidad de fase y de grupo
Tenemos dos ondas:
                                     𝑦 𝑥, 𝑡       𝐴𝑠𝑒𝑛2𝜋 𝑘 𝑥       𝜈 𝑡
                                     𝑦 𝑥, 𝑡       𝐴𝑠𝑒𝑛2𝜋 𝑘 𝑥       𝜈 𝑡

                          𝑦       𝐴 𝑠𝑒𝑛2𝜋 𝑘 𝑥      𝑣 𝑡   𝑠𝑒𝑛2𝜋 𝑘 𝑥               𝑣 𝑡

                                                                    𝑘            𝑘       𝜈       𝜈
                 𝑦   2𝐴𝑐𝑜𝑠 𝜋 𝑘       𝑘 𝑥      𝜈    𝜈 𝑡   𝑠𝑒𝑛2𝜋                       𝑥               𝑡
                                                                             2               2

Si 𝑘 y 𝑘 son parecidos, y 𝜈 y 𝜈

                                                               𝑘         𝑘
                              𝑘      𝑘     Δ𝑘                                        𝑘
                                                                    2
                                                               𝜈         𝜈
                              𝜈      𝜈     Δ𝑘                                        𝑘
                                                                   2

                                                                                                         3
                                                                                                         0
    Velocidad de fase y de grupo
                           𝑦   2𝐴𝑐𝑜𝑠 𝜋 Δ𝑘𝑥    Δ𝜈𝑡   𝑠𝑒𝑛2𝜋 𝑘𝑥    𝜈𝑡

La velocidad con la que se mueve la cresta es la velocidad de fase
                                               𝜈
                                         𝑣         𝜈𝜆
                                               𝑘
La velocidad con la que se mueve la envolvente es la velocidad de grupo
                                             Δ𝜈 𝑑𝜈
                                        𝑣      →
                                             Δ𝑘 𝑑𝑘




                                                                          3
                                                                          1
Velocidad de fase y de grupo




                               3
                               2
    La ecuación de onda en dos y tres dimensiones.
Suponemos una membrana, en coordenadas cartesianas
                                      𝜕 z   𝜕 z    1   𝜕 Ψ
                                      𝜕𝑥    𝜕𝑦     𝑣   𝜕𝑡

Si las coordenadas son cilíndricas:
                                      𝜕 z   1 ∂z   1   𝜕 Ψ
                                      𝜕𝑥    𝑟 𝜕𝑟   𝑣   𝜕𝑡




                                                             3
                                                             3
  La ecuación de onda en dos y tres dimensiones.
Si tenemos tres dimensiones
                         𝜕 Ψ   𝜕 Ψ   𝜕 Ψ      1   𝜕 Ψ
                         𝜕𝑥    𝜕𝑦    𝜕𝑧       𝑣   𝜕𝑡
         1    ∂     ∂Ψ      1    ∂       ∂Ψ         1    ∂2 Ψ   1   𝜕 Ψ
                 𝑟2                sin 𝜃
         𝑟2   ∂𝑟    ∂𝑟    sin 𝜃 ∂𝜃       ∂𝜃       𝑠𝑖𝑛2 𝜃 ∂𝜙 2   𝑣   𝜕𝑡




                                                                          3
                                                                          4
   Interferencia y difracción
Varias ondas pueden pasar simultáneamente por el mismo punto. Una vez que se ha
producido la interferencia, los movimientos ondulatorios continúan su propagación
separadamente, sin experimentar ninguna modificación ni en la energía ni en la cantidad de
movimiento que tenían antes de la interferencia.




                                                                                             3
                                                                                             5
    Interferencia y difracción
¿Cómo podemos describir matemáticamente una interferencia?
Las interferencias se rigen por el principio de superposición.

Las ondas individuales se combinan entre sí en una región del espacio para producir una onda
resultante.

Podemos clasificar las interferencias en constructivas y destructivas




                                                                                               3
                                                                                               6
    Interferencia y difracción
Decimos que se produce una interferencia constructiva en un punto P cuando la amplitud con la
que vibra dicho punto es máxima. Esto ocurren en aquellos puntos del medio en los que las
ondas están en fase, que son los mismos en los que la diferencia entre las distancias a los
focos de cada onda es un número entero de longitudes de onda.
                                        𝑥    𝑥        𝑛𝜆

Decimos que se produce una interferencia destructiva en un punto P cuando la amplitud con la
que vibra dicho punto es mínima. Esto ocurren en aquellos puntos del medio en los que las
ondas están en oposición de fase, que son los mismos en los que la diferencia entre las
distancias a los focos de cada onda es un número impar de semilongitudes de onda.
                                                           𝜆
                                    𝑥    𝑥       2𝑛    1
                                                           2




                                                                                                3
                                                                                                7
Interferencia y difracción




                             3
                             8
   Interferencia y difracción
La difracción es el fenómeno ondulatorio que ocurre cuando una onda se reproduce al
atravesar una abertura u orificio.




                                                                                      3
                                                                                      9
    Interferencia y difracción
La difracción tiene lugar cuando las ondas que se propagan encuentran un obstáculo, cuyas
dimensiones son del orden de la longitud de onda de las ondas incidentes.

Las ondas se propagan como si el orificio se convirtiera en un centro emisor y penetran tras
el orificio en lo que debería de ser una "zona de sombra" si su comportamiento fuera como
el de un chorro de partículas.




                                                                                               4
                                                                                               0
    Ejemplo
Escriba la ecuación de la onda que aparece en la figura.




                                                           4
                                                           1
  Ejemplo
La ecuación de una onda transversal que se mueve a lo largo de una cuerda viene dada
por 𝑦 0.3sin 𝜋 0.5𝑥 50𝑡 ,en donde 𝑦 y 𝑥 están en centímetros y 𝑡 en segundos.
(a) Hallar la amplitud, la longitud de onda, el número de onda, la frecuencia, el período y
la velocidad de la onda.
(b) Hallar la velocidad transversal máxima de cualquier partícula en la cuerda.




                                                                                              4
                                                                                              2
