  Ejemplo
Tenemos una cuerda de largo L. En el instante t=0 la cuerda tiene la forma de la figura:



                     h




Determine la ecuación de onda 𝑦 𝑥, 𝑡




                                                                                           4
                                                                                           3
  Ejemplo
Suponed una cuerda elástica flexible con sus extremos fijos a la que se sujetan seis partículas
idénticas equiespaciadas de masa m .En el límite de desplazamientos transversales pequeños,
hallad y representad todos los posibles modos normales del sistema.




                                                                                                  4
                                                                                                  4
  Ejemplo
Se tensa una cuerda uniforme larga de densidad de masa 0.1 kg/m con una fuerza de 50 N. Un
extremo de la cuerda (x = 0) se hace oscilar transversalmente (sinusoidalmente) con una amplitud
de 2 cm y un período de 0.1 s, de modo que se generan unas ondas que se mueven en el sentido
de las x positivas.
     a. ¿Cuál es la velocidad de las ondas y su longitud de onda?
     b. Si en el extremo impulsor (x = 0) el desplazamiento (y) para t = 0 es 0.01m con negativa,
     ¿cuál es la ecuación de las ondas que se mueven?




                                                                                                    4
                                                                                                    5
  Ejemplo
Las ondas de superficie en aguas profundas tienen la siguiente relación de dispersión:
                                                       𝑇𝑘
                                         𝜔 𝑘      𝑔𝑘
                                                        𝜌
donde g es la gravedad, T = 7.2ꞏ10-2 N/m la tensión superficial del agua y ρ = 997 kg/m3
la densidad.
a) Obtener las velocidades de fase y de grupo en función de la longitud de onda.
b) Demostrar que la velocidad de fase tiene un mínimo para una longitud de onda
𝜆 . Encontrar numéricamente 𝜆         y𝑣 ,




                                                                                           4
                                                                                           6
  Ejemplo
La molécula de CO₂ puede asemejarse a un sistema constituido por una masa central m₂ unidas por
dos muelles iguales de constante k a dos masas m₁ y m₃ (siendo m₁ = m₃).
a. Plantear y resolver las ecuaciones para los dos modos normales en los cuales las masas oscilan
a lo largo de la recta que une sus centros.




                                                                                                    4
                                                                                                    7
