Introducción a la teoría
de la elasticidad y a la
mecánica de
fluidos.
                           1
Contenido
Introducción a la teoría de la elasticidad
Elasticidad
Esfuerzo
Deformación
Deformación y tensión
Ley de Hook


                                             2
Introducción a la teoría de la elasticidad
¿Qué es la elasticidad?




                                             3
Introducción a la teoría de la elasticidad
¿Qué es la elasticidad?




                                             4
Introducción a la teoría de la elasticidad
La teoría de la elasticidad es una rama de la mecánica de sólidos
deformables que estudia cómo los materiales responden a las fuerzas
externas, deformándose y volviendo a su forma original cuando estas
fuerzas cesan.
Se basa en la suposición de que los materiales tienen un comportamiento
elástico dentro de ciertos límites, es decir, cumplen la ley de Hooke, que
establece una relación lineal entre el esfuerzo y la deformación.




                                                                             5
Introducción a la teoría de la elasticidad
Aplicaciones:
 Diseño de estructuras (puentes, edificios).
 Análisis de materiales en ingeniería mecánica y aeroespacial.
 Modelado de comportamiento de tejidos biológicos en biomecánica.




                                                                     6
Elasticidad
La elasticidad es la propiedad de un material que le permite deformarse
bajo la acción de una fuerza externa y recuperar su forma original cuando
dicha fuerza desaparece.
Supongamos un medio continuo tridimensional, y queremos conocer su
ecuación de movimiento




                                                                            7
Elasticidad
Hay tres fuerzas de superficie importantes que vamos a tener en cuenta




                                                                         8
Esfuerzo
El esfuerzo es la fuerza por unidad de área

 Esfuerzo : 𝜎      →         𝑃𝑎




                       En el caso de la cizalladura:
                       Esfuerzo por cizalladura : τ




                                                       9
Deformación
La deformación es el cambio en la forma de un cuerpo sólido debido a la
aplicación de fuerzas externas (cargas).
La deformación puede ser elástica (reversible) o plástica (permanente),
alterando la estructura física del objeto.




                                                                          1
                                                                          0
Deformación
Deformación elástica
El grado en que una estructura se deforma depende del esfuerzo al que es
sometida. Para la mayoría de los metales:
                                  𝜎 𝐸𝜖         Ley de Hooke

            E = Modelo de elasticidad o modulo de Young [GPa]
El modulo de Young representa la rigidez o la resistencia del material a la
deformación elástica
La deformación elástica NO es permanente


                                                                              1
                                                                              1
Deformación




              1
              2
Deformación
Deformación elástica
Hay algunos materiales para los que la deformación elástica no es lineal.
Para ellos se usan los módulos secantes y tangenciales




                                                                            1
                                                                            3
Deformación
Deformación elástica
Si se aplica cizalla a torsión también se obtiene comportamiento elástico.
El esfuerzo de cizalla y la deformación son proporcionales según:


                                 𝜏   𝐺𝛾
                          G = Módulo de cizalla




                                                                             1
                                                                             4
Deformación
Deformación plástica
 Para la mayoría de los metales, la
 deformación elástica se da hasta
 esfuerzos de 0,005. Pasado este punto,
 el esfuerzo no es proporcional a la
 deformación y el proceso se vuelve
 irreversible. Se produce una deformación
 plástica




                                            1
                                            5
Deformación
Deformación plástica
 El límite elástico σy es la tensión requerida para pasar de
 la deformación elástica a la deformación plástica.




                                                               1
                                                               6
Deformación y tensión
El resultado del esfuerzo es casi siempre una deformación.
Cuando el cambio se expresa de forma infinitesimal lo llamamos tensión


          𝑑𝑉                           𝑑𝑙
𝑡𝑒𝑛𝑠𝑖ó𝑛                     𝑡𝑒𝑛𝑠𝑖ó𝑛
          𝑉                            𝑙




                                                                         1
                                                                         7
Deformación y tensión
Tenemos un área pequeña dA en una superficie
cerrada S
                       𝑑𝐴⃗    𝑛𝑑𝐴                      𝑛

La fuerza 𝐹⃗ 𝑑𝐴⃗ es una función lineal de 𝑑𝐴⃗:

      𝐹⃗ 𝜆 𝑑𝐴    𝜆 𝑑𝐴         𝜆 𝐹⃗ 𝑑𝐴        𝜆 𝐹⃗ 𝑑𝐴

                   𝐹⃗ 𝜆𝑑𝐴⃗      𝜆𝐹⃗ 𝑑𝐴⃗

                  𝐹⃗    𝑑𝐴⃗         𝐹⃗ 𝑑𝐴⃗

                                                           1
                                                           8
Deformación y tensión
    𝑑𝑨𝟏    𝑑𝑨𝟐     𝑑𝑨𝟑    0

 𝑭 𝑑𝑨𝟏    𝑭 𝑑𝑨𝟐     𝑭 𝑑𝑨𝟑      0

  𝑭 𝑑𝑨𝟏    𝑑𝑨𝟐     𝑭     𝑑𝑨𝟑

  𝑭 𝑑𝑨𝟑    𝑭 𝑑𝑨𝟏       𝑭 𝑑𝑨𝟐



     𝐹 𝑑𝑨          𝜎 𝑑𝐴


    𝑭 𝑑𝑨     𝜮𝑑𝑨


                           Tensor de esfuerzos



                                                 1
                                                 9
Deformación y tensión
El tensor de esfuerzos es una representación matemática que describe el estado de
esfuerzo en un punto dentro de un sólido. Este tensor contiene información sobre los
esfuerzos normales y cortantes que actúan en diferentes direcciones dentro del
material.
                                       𝜎    𝜏     𝜏
                                𝝈      𝜏    𝜎     𝜏
                                       𝜏    𝜏     𝜎

𝜎 , 𝜎 , 𝜎 son los esfuerzos cortantes que actúan perpendicularmente a las caras del
cubo diferencial
𝜏 , 𝜏 , 𝜏 son los esfuerzos cortantes que actúan tangencialmente a las caras del
cubo diferencial
Por simetría, 𝜏  𝜏 ,𝜏      𝜏 𝑦 𝜏       𝜏 debido a la conservación del momento
angular


                                                                                       2
                                                                                       0
Deformación y tensión
Ejemplo: En un cierto punto P en un medio continuo el tensor de esfuerzos tiene el valor
                                               1    2    0
                                        𝜮     2      2   0
                                              0     0    1


Un pequeño elemento de superficie en P tiene área 𝑑𝐴 y es paralelo al plano x+y+z=0. ¿Cuál es
la fuerza sobre este elemento de superficie y cuál es el ángulo entre esta fuerza y la normal al
elemento de superficie? Para concretar, tomar P de modo que esté en el octante positivo (x, y, z
todos positivos), y suponer que el exterior de la superficie es el lado que está lejos del origen




                                                                                                    2
                                                                                                    1
Deformación y tensión
Dentro de un sólido, un dV se encuentra en la posición 𝑟⃗ y pasa a la
posición 𝑟⃗ 𝑢 𝑟 .
Si 𝑢 𝑟 es constante, todos los puntos del sólido se mueven por igual,
sin distorsión.
Los esfuerzos aparecen por desplazamiento y por distorsión. Y las
distorsiones requieren que partes distintas del sólido se desplacen
cantidades distintas




                                                                        2
                                                                        2
Deformación y tensión




                        2
                        3
Deformación y tensión
El cambio d𝑢 se puede expresar en términos de las derivadas de 𝑢
con respecto a 𝑟⃗ .

                      𝜕𝑢   𝜕𝑢   𝜕𝑢
          𝜕𝑢                             D es la matriz de derivadas o tensor
𝑑𝑢           𝑑𝑟       𝜕𝑟   𝜕𝑟   𝜕𝑟
          𝜕𝑟                             de derivadas y nos dice como de
                      𝜕𝑢   𝜕𝑢   𝜕𝑢
                  𝑫                      rápido varía el desplazamiento 𝑢 𝑟
                      𝜕𝑟   𝜕𝑟   𝜕𝑟       dentro del sólido
     𝑑𝑢   𝑫𝑑𝑟⃗        𝜕𝑢   𝜕𝑢   𝜕𝑢
                      𝜕𝑟   𝜕𝑟   𝜕𝑟




                                                                                2
                                                                                4
Deformación y tensión
¿Que forma tomaría la matriz D para una rotación rígida?
Consideremos tensiones pequeñas 𝜃⃗ 𝜃𝑢
         𝑣⃗    𝜔     𝑟⃗
  𝑢 𝑟⃗        𝑣⃗𝑑𝑡   𝜔𝑑𝑡    𝑟⃗   𝜃⃗   𝑟⃗
                                               0    𝜃     𝜃
              𝑑𝑢     𝑫𝑑𝑟⃗                  𝑫    𝜃   0    𝜃    , para rotaciones pequeñas
                                               𝜃     𝜃   0




                                                                                           2
                                                                                           5
Deformación y tensión
Para cualquier rotación pequeña, la matriz de rotaciones es antisimétrica ( 𝑴       𝑴)

                                      1            1
                                𝑴       𝑴 𝑴          𝑴     𝑴
                                      2            2
                                         𝑫 𝑨       𝑬

Aquí A es la parte antisimétrica de D; representa una rotación rígida y no contribuye a la tensión.
El segundo término E se denomina tensor de deformación; es la parte simétrica de D,

                                               1
                                           𝑬     𝑫    𝑫
                                               2




                                                                                                      2
                                                                                                      6
Deformación y tensión
             1
         𝑒     𝜖     𝜖       𝜖
             3
                𝑬   𝑒𝟏     𝑬´




   Parte esférica        Parte desviadora




                                            2
                                            7
Deformación y tensión
Ejemplo: El tensor de deformación en cierto punto de un sólido es
                           0,01   0,02   0,05
                   𝑬      0,02    0,03   0,04
                          0,05    0,04   0,04

Descomponerlo en parte esférica y parte desviadora




                                                                    2
                                                                    8
Deformación y tensión
Ejemplo: El tensor de transformaciones en un punto P de un sólido
tiene la forma
                                0   𝛾 0
                          𝑬     𝛾   0 0
                                0   0 0
Describir el desplazamiento en el entorno de P




                                                                    2
                                                                    9
Deformación y tensión




                        3
                        0
