Ejemplo
Para el sistema de la figura, calcular:

a) A) Velocidad de salida del flujo de agua

b) B) Presión en A




                                              6
                                              5
Ejemplo
Por una tubería circula agua a 4m/s bajo una presión de 200 kPa. La tubería se estrecha hasta
la mitad de su diámetro original. Hallar (a) la velocidad y (b) la presión del agua en la parte
más estrecha de la tubería.




                                                                                                  6
                                                                                                  6
Ejemplo
Analizar el flujo gravitacional de un líquido en dirección “x” a lo largo de un plano inclinado, de ancho
infinito, que forma un ángulo ϕ con la horizontal. Se supone que el líquido se mueve como una capa de
altura uniforme “a” y está expuesto a la atmósfera en la superficie libre.

a)   A) Demostrar que las ecuaciones de Navier-Stokes se reducen a la única expresión:
                                                        𝑑 𝑣
                                               𝑔    𝜈         0
                                                        𝑑𝑦

a)   cuando se aplican las siguientes hipótesis: (1) Flujo laminar; (2) Velocidad sólo en dirección x; (3)
     Fluido incompresible; (4) Flujo estacionario; (5) Superficie del líquido a presión atmosférica.

b)   B) Integrar la ecuación para encontrar 𝑣 , usando las siguientes condiciones de borde: (i) Velocidad
     nula en la pared del plano inclinado. (ii) Esfuerzo tangencial nulo en la superficie de contacto con la
     atmósfera.




                                                                                                               6
                                                                                                               7
Ejemplo
Considere el siguiente campo de velocidades bidimensional estacionario incompresible 𝑣⃗
 𝑎𝑥 𝑏 𝚤⃗      𝑎𝑦 𝑐𝑥 𝚥⃗, donde a, b y c son contantes. Calcule la presión en función de x e y




                                                                                               6
                                                                                               8
